am ende des neunzehnten jahrhunderts
misstrauten die chinesin und
kolonialmächte sich gegenseitig so sehr
das ist nur eine frage der zeit war bis
dieses pulverfass schließlich
explodieren würde der daraus folgende
knall sollte zum toten leuten der
chipindustrie und damit zum ende des
kaiserlichen chinas werden
hallo ich bin marti und herzlich
willkommen zu battlefield zwischen 1880
und 1890 stiegen die spannungen spürbar
an und besonders die gewalttaten gegen
die gemeinschaften der konvertierten
chinesischen christen häuften sich
der japanisch chinesischen krieg von
1894 endete in einer demütigenden
niederlage für die chinesen und das land
war 1895 erneut dazu gezwungen einen der
verhassten ungleichen verträge zu
unterzeichnen
wieder musste es mehrere gebiete an eine
fremde macht abtreten natürlich
verstärkte dass die ressentiments der
bevölkerung nur umso mehr denn der krieg
brachte zudem auch noch schlechte ernten
und wirtschaftliche rückschläge mit sich
während die banditen die straßen
unsicher machten
in der gesellschaft brodelte ist schon
immer hat eine religiöse gemeinschaften
eine zentrale rolle bei den aufständen
in chinas geschichte gespielt so auch im
letzten jahrzehnt des 19 jahrhunderts
als im norden chinas verschiedene
geheimbünde entstanden die nicht nur die
physische fitness und der zugehörigen
mystizismus betonten sondern auch
fremdenfeindliche und antichristliche
gesinnungen propagierten die größte
dieser gruppierungen war die je ein
schwan oder die fäuste der gerechtigkeit
und der harmonie wie sich auch nannten
den öffentlichen aufführungen
demonstrierten sie ihre kampfkünste und
die kunst der seelenwanderung sie
behaupteten dass durch diese rituale
weder kugel noch granaten ihnen
irgendetwas anhaben konnten
im westen waren sie deshalb bald als
boxer bekannt mit dem einprägsamen
slogan unterstützt dj zerstört die
fremden zogen sie die ländliche provinz
shandong in ihren bann
und schon bald schlossen sich ihnen
viele interessierte junge männer an die
boxer begangen ihren feldzug gegen die
europäischen missionare und ihre zum
christentum konvertierten landsleute
ausländische gesandte drängten die zehn
regierung zum einschreiten und die boxer
zu bekämpfen und so kam es im sommer
1899 zur ersten offenen gefechten
zwischen den beiden lagern als der
gouverneur von shandong die boxer 1890
aus einer provinz vertrieb zogen sie
weiter nach norden nach tianjin und
paging
attackierten auf dem weg weitere
christliche gemeinden zwar waren die
bewegungen noch immer mit einfachen
waffen wie schwerter und lanzen
ausgerüstet doch ihre organisationen
nahm weiter zu durch die zerstörung von
telegrafenmasten und wiederholten
angriffen auf die eisenbahn liefern
ihnen immer mehr sympathisanten sowohl
vom land als auch aus den städten zu
zwar zogen ihnen noch im frühjahr 1900
die truppen der ting entgegen doch schon
bald verordnete kaiserin witwe jiji
das geheimgesellschaften nicht sofort
als kriminelle gebrandmarkt werden
sollten und drehte so die offizielle
meinung um 180 grad am hofe gehörte sie
zu der konservativen fraktion und man
könnte zu dem schluss kommen dass sie
durch die rebellion der boxer hoffte den
fremden einfluss aus china zu vertreiben
doch auch sie war sich im klaren was für
eine gefahr eine solch populäre bewegung
da stellte schließlich bedrohten die
boxer auch die existenz der dinge
mittlerweile waren die ausländischen
gesandten so verängstigt dass sie um die
erlaubnis daten von ausländischen
soldaten geschützt zu werden
die chinesische regierung stimmte nur
widerwillig zu und am 31 mai traf eine
kleine gruppe von 400 marinesoldaten in
waging ein dass schon eine woche später
am 6 juni zerstörten boxer die
eisenbahnverbindung beijing tianjin und
schnitten somit die fremden botschaften
von der außenwelt ab tage später
herrschte das chaos
mehrere christen suchten auf der
pferderennbahn von beijing nach schutz
und wurden dort von randalierenden
ermordet zwei tage später fiel der
japanische kanzler einem attentat zum
opfer
der britische minister cloud macdonald
rief um hilfe daraufhin landete eine
2000 mann starke internationale truppen
a tianjin und begann sofort ihren marsch
auf bing war man sich bisher noch
unsicher wo die loyalitäten der
chinesischen armee lagen so sollte diese
invasion das zünglein an der waage sein
die armee entschluss sich zum
schulterschluss mit den boxern zusammen
schlugen sie die einsatztruppe zurück
und stellten den ausländischen
botschaftern in beijing ein ultimatum
innerhalb von 24 stunden sollten sie
ihre sachen packen und aus der stadt
verschwinden
diese lehnten ab am nachmittag des 20
juni eröffneten die chinesischen
streitkräfte das feuer und das war die
letzte meldung wie die welt aus reading
für mehrere wochen erhalten sollten die
belagerung des diplomatenviertels hat
begonnen
die ausländischen mächte waren sich nun
einig dass eine größere streitmacht von
nöten war
über 50.000 soldaten und matrosen aus
acht verschiedenen ländern darunter
japan dessen truppe über ein drittel der
vereinten armee aus machte russland
großbritannien mit vielen indischen
truppen frankreich den vereinigten
staaten deutschland österreich ungarn
und italien landeten an der chinesischen
küste und dabei zeitlich großen
verlusten wurde am 14 juli die stadt
tianjin eingenommen zur gleichen zeit
drängen berichte aus waging dass die
ausländischen diplomaten ihre familien
sowie die chinesischen christen die bei
ihnen schutz gesucht hatten allesamt
brutal massakriert wurden doch bis jetzt
konnte dass die führung der allianz der
acht nationen nicht bestätigen nachdem
sie die kaiserliche armee bei welt sang
und sanktionen besiegt hatten erreichten
die alliierten truppen schließlich die
östlichen außenbezirke von waging
mittlerweile war klar dass die
erschreckenden berichte des massakers
falsch waren und die diplomaten noch
immer in ihrem quartier aussichten für
den entscheidenden angriff wurde die
armee in vier kolonnen aufgeteilt jede
von ihnen sollte ein bestimmtes stadttor
samt mauer attackieren nach einem
vorzeitigen angriff der russen in der
nacht zum 13 august sollte die schlacht
und mädchen schließlich beginnen schon
bald weiß ein wettkampf darum wer die
gesamten als erstes erreichen würde
die russen waren zwar die ersten die die
stadt in den frühen regnerischen stunden
ist morgens betraten
doch die japanischen truppen trugen die
eigentliche härte des kampfes als sie
auf der rechten flanke das siegtor
erstürmten amerikanische und britische
truppen eroberten währenddessen genauen
im süden der stadt
nachdem sie die verteidiger überwältigt
und das stadtinnere betreten hatten
durchbrachen sie schließlich das innere
tor der tataren statt wo sich das
quartier der botschafter befand am abend
des 14
august waren die gesandten und ihre
familien endlich erlöst auch tausende
von christen die in der kirche von bate
tank zuflucht gesucht hatten wurden zwei
tage später befreit
währenddessen flow die kaiserin witwe in
begleitung muslimischer soldaten aus der
stadt nach young während die
ausländischen truppen die ruinen der
hauptstadt plünderten über 100.000
zivilisten waren tot unter ihnen rund
30.000 chinesische christen
zwar würden die kämpfe noch die nächsten
monate lang andauern doch die
eigentliche boxerin
unwahr vorbei schnell verbreiteten sich
die erzählungen von der mutigen
verteidigung des diplomaten quartiers in
den 55 tagen der belagerung in europa
und amerika die new yorks anders ist die
aufregendste episode die die
zivilisation je erlebt hatte
die realität war aber etwas
komplizierter zwar kam es während der
belagerung zu dem einen oder anderen
gefecht doch die lage hatte sich durch
gegenseitige waffenstillstände und durch
das eingreifen der kaiserin wird für
häufiger entspannt man sagt sie ließ
sogar mehrere schiffsladungen früchte in
das diplomaten quartier liefern
zumindest zum teil war die chinesische
regierung dafür verantwortlich dass das
quartier nicht überrannt wurde
einige beweise sprechen sogar dafür dass
hochrangige kaiserliche offiziere ihr
möglichstes dafür getan haben dass ihre
soldaten trotz des chaos disziplin
bewahrten
dabei wäre es ein leichtes gewesen
jederzeit einen total angriff zu
befehlen die siegreichen truppen der
alliierten hielten von besonnenheit
jedoch nicht allzu viel für über ein
jahr würden sie winzigen besetzt halten
in dieser zeit unternahmen sie viele
strafexpeditionen in den umliegenden
gegenden wo plünderungen und
grausamkeiten geschaffen wie uns so
mancher bericht aus der zeit gezählt
am 17 september 1901 wurde das
sogenannte boxer protokoll unterzeichnet
china musste einer reparationszahlungen
von 450 millionen teil zustimmen dass es
über einen zeitraum von 40 jahren an die
nation zu zahlen hatte darüber hinaus
musste das land alle
ausländerfeindlichen vereinigungen mit
der androhung der todesstrafe verbieten
und durfte keine rüstungsgüter
importieren
während das protokoll den höhepunkt
einer langen reihe von ungleichen
verträgen darstellte befand sich china
nicht vollkommen ohne mitspracherecht am
verhandlungstisch
entweder wurde die kaiserliche regierung
aufgelöst noch konnte man china die
exekution führender persönlichkeiten
aufzwingen in den letzten jahren ihres
lebens drängte die auf die durchführung
eines modernisierungsprozesses ganz nach
japanischem vorbild sollte die
konstitutionelle monarchie eingeführt
werden
doch der revolutionäre republikanismus
hatte sich bereits in den köpfen der
chinesin breitgemacht schon bald sollte
er die ging vollkommen verdrängen zu
warten diese china für über zweieinhalb
jahrhunderte lang regiert doch nun
schien es als hätten sie das mandat des
himmels verloren wie die hand die tanken
und die mengen vorgehen falls ihr es
verpasst haben solltet könnt ihr hier
alles über den aufstieg und fall der
ming und qing dynastie erfahren oder
auch über die opium kriege die das
sogenannte jahrhundert der
regungen einleiten sollten nicht
vergesst nicht einfach geschichte zu
abonnieren und nicht zu verpassen
verpassen oder werden einfach facebook
fans für noch mehr historische action
bis gleich